---
article_num: '11'
chapter_num: 3
chapter_title: 第三章　所有者不明土地の利用の円滑化及び管理の適正化のための特別の措置
heading: （公告及び縦覧）
id: JPLAW:430AC0000000049#main#11
law_id: 430AC0000000049
law_name: 所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法
parent: '[[laws/所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法/所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法]]'
part: main
section_num: 2
section_title: 第二款　裁定による特定所有者不明土地の使用
tags:
- 所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法
- kind/article
type: article
---

# 第十一条 （公告及び縦覧）

## 
都道府県知事は、裁定申請があったときは、当該裁定申請に係る事業が次の各号に掲げる要件のいずれにも該当するかどうかを確認しなければならない。事業が地域福利増進事業に該当し、かつ、土地の適正かつ合理的な利用に寄与するものであること。土地使用権の目的となる土地が特定所有者不明土地に該当するものであること。土地等使用権の存続期間が事業の実施のために必要な期間を超えないものであること。事業により整備される施設の利用条件がその公平かつ適正な利用を図る観点から適切なものであること。権利取得計画及び資金計画が事業を確実に遂行するため適切なものであること。土地等使用権の存続期間の満了後に第二号の土地を原状に回復するための措置が適正かつ確実に行われると見込まれるものであること。事業者が事業を遂行する十分な意思と能力を有する者であること。その他基本方針に照らして適切なものであること。

- 一 事業が地域福利増進事業に該当し、かつ、土地の適正かつ合理的な利用に寄与するものであること。
- 二 土地使用権の目的となる土地が特定所有者不明土地に該当するものであること。
- 三 土地等使用権の存続期間が事業の実施のために必要な期間を超えないものであること。
- 四 事業により整備される施設の利用条件がその公平かつ適正な利用を図る観点から適切なものであること。
- 五 権利取得計画及び資金計画が事業を確実に遂行するため適切なものであること。
- 六 土地等使用権の存続期間の満了後に第二号の土地を原状に回復するための措置が適正かつ確実に行われると見込まれるものであること。
- 七 事業者が事業を遂行する十分な意思と能力を有する者であること。
- 八 その他基本方針に照らして適切なものであること。
## ２
都道府県知事は、前項の規定による確認をしようとするときは、あらかじめ、地域住民その他の者の共同の福祉又は利便の増進を図る見地からの関係市町村長の意見を聴かなければならない。

## ３
都道府県知事は、第一項の規定による確認をしようとする場合において、前条第四項の規定により意見書の添付がなかったときその他必要があると認めるときは、裁定申請に係る事業の実施について関係のある行政機関の長の意見を求めなければならない。

## ４
都道府県知事は、第一項の規定による確認の結果、裁定申請に係る事業が同項各号に掲げる要件のいずれにも該当すると認めるときは、国土交通省令で定めるところにより、次に掲げる事項を公告し、前条第二項の裁定申請書及びこれに添付された同条第三項各号に掲げる書類を当該公告の日から二月間公衆の縦覧に供しなければならない。裁定申請があった旨特定所有者不明土地の所在、地番及び地目次のイ又はロに掲げる者は、縦覧期間内に、国土交通省令で定めるところにより、その権原を証する書面を添えて、都道府県知事に当該イ又はロに定める事項を申し出るべき旨特定所有者不明土地又は当該特定所有者不明土地にある物件に関し所有権その他の権利を有する者であって、前条第二項の裁定申請書、同条第三項第一号の事業計画書又は同項第二号の補償金額見積書に記載された事項（裁定申請書にあっては、同条第二項第一号及び第六号に掲げる事項を除く。）について異議のあるもの当該異議の内容及びその理由特定所有者不明土地の所有者であって、前条第三項第二号の補償金額見積書に特定所有者不明土地の確知所有者として記載されていないもの（イに掲げる者を除く。）当該特定所有者不明土地の所有者である旨その他国土交通省令で定める事項

- 一 裁定申請があった旨
- 二 特定所有者不明土地の所在、地番及び地目
- 三 次のイ又はロに掲げる者は、縦覧期間内に、国土交通省令で定めるところにより、その権原を証する書面を添えて、都道府県知事に当該イ又はロに定める事項を申し出るべき旨
- 四 その他国土交通省令で定める事項
## ５
都道府県知事は、前項の規定による公告をしようとするときは、あらかじめ、国土交通省令で定めるところにより、裁定申請があった旨を、前条第三項第二号の補償金額見積書に記載された特定所有者不明土地等の確知所有者及び確知権利者に通知しなければならない。

