---
article_num: '62'
heading: ''
id: JPLAW:430AC0000000049#main#62
law_id: 430AC0000000049
law_name: 所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法
parent: '[[laws/所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法/所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法]]'
part: main
tags:
- 所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法
- kind/article
type: article
---

# 第六十二条 

## 
次の各号のいずれかに該当する場合には、その違反行為をした者は、三十万円以下の罰金に処する。[[laws/所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法/本文/第13条.md|第十三条]]第五項（[[laws/所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法/本文/第19条.md|第十九条]]第四項において準用する場合を含む。）、[[laws/所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法/本文/第32条.md|第三十二条]]第五項若しくは[[laws/所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法/本文/第36条.md|第三十六条]]第一項（[[laws/所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法/本文/第37条.md|第三十七条]]第四項においてこれらの規定を準用する場合を含む。）又は[[laws/所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法/本文/第41条.md|第四十一条]]第一項の規定による調査を拒み、妨げ、又は忌避したとき。[[laws/所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法/本文/第20条.md|第二十条]]第一項又は第二項の規定に違反したとき。[[laws/所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法/本文/第26条.md|第二十六条]]第一項の規定による報告をせず、若しくは虚偽の報告をし、又は同項の規定による検査を拒み、妨げ、若しくは忌避し、若しくは同項の規定による質問に対して答弁をせず、若しくは虚偽の答弁をしたとき。[[laws/所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法/本文/第39条.md|第三十九条]]の規定による命令に違反したとき。

- 一 [[laws/所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法/本文/第13条.md|第十三条]]第五項（[[laws/所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法/本文/第19条.md|第十九条]]第四項において準用する場合を含む。）、[[laws/所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法/本文/第32条.md|第三十二条]]第五項若しくは[[laws/所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法/本文/第36条.md|第三十六条]]第一項（[[laws/所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法/本文/第37条.md|第三十七条]]第四項においてこれらの規定を準用する場合を含む。）又は[[laws/所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法/本文/第41条.md|第四十一条]]第一項の規定による調査を拒み、妨げ、又は忌避したとき。
- 二 [[laws/所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法/本文/第20条.md|第二十条]]第一項又は第二項の規定に違反したとき。
- 三 [[laws/所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法/本文/第26条.md|第二十六条]]第一項の規定による報告をせず、若しくは虚偽の報告をし、又は同項の規定による検査を拒み、妨げ、若しくは忌避し、若しくは同項の規定による質問に対して答弁をせず、若しくは虚偽の答弁をしたとき。
- 四 [[laws/所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法/本文/第39条.md|第三十九条]]の規定による命令に違反したとき。
## ２
前項（第二号（[[laws/所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法/本文/第20条.md|第二十条]]第二項に係る部分に限る。）に係る部分に限る。）の規定は、刑法（明治四十年法律第四十五号）その他の罰則の適用を妨げない。

