---
amend_law:
  normalized_id: H28_L54
  num: 平成二八年六月三日法律第五四号
  parent_law_id: 323AC0000000131
  parent_law_name: 刑事訴訟法
  scope: partial
amendment_law_id: H28_L54
amendment_law_title: 平成二八年六月三日法律第五四号
article_num: '1'
heading: （施行期日）
id: JPLAW:323AC0000000131#suppl#1
law_id: 323AC0000000131
law_name: 刑事訴訟法
parent: '[[laws/刑事訴訟法/刑事訴訟法]]'
part: suppl
suppl_kind: amendment
tags:
- 刑事訴訟法
- kind/amendment_fragment
type: amendment_fragment
---

# 第一条 （施行期日）

## 
この法律は、公布の日から起算して三年を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。附則第九条第三項の規定公布の日第一条（刑事訴訟法[[laws/刑事訴訟法/本文/第90条.md|第九十条]]、[[laws/刑事訴訟法/本文/第151条.md|第百五十一条]]及び[[laws/刑事訴訟法/本文/第161条.md|第百六十一条]]の改正規定に限る。）、第三条、第五条及び第八条の規定並びに附則第三条及び第五条の規定公布の日から起算して二十日を経過した日第一条（前号に掲げる改正規定を除く。）及び第六条の規定並びに次条並びに附則第四条、第六条、第八条、第十条、第十一条（裁判員の参加する刑事裁判に関する法律（平成十六年法律第六十三号）第六十四条第一項の表第四十三条第四項、第六十九条、第七十六条第二項、第八十五条、第百八条第三項、第百二十五条第一項、第百六十三条第一項、第百六十九条、第二百七十八条の二第二項、第二百九十七条第二項、第三百十六条の十一の項及び第六十五条第四項の改正規定に限る。）及び第十二条から第十五条までの規定公布の日から起算して六月を超えない範囲内において政令で定める日第二条（刑事訴訟法[[laws/刑事訴訟法/本文/第301条.md|第三百一条]]の次に一条を加える改正規定を除く。）及び第四条の規定並びに附則第七条及び第十一条（前号に掲げる改正規定を除く。）の規定公布の日から起算して二年を超えない範囲内において政令で定める日

- 一 附則第九条第三項の規定公布の日
- 二 第一条（刑事訴訟法[[laws/刑事訴訟法/本文/第90条.md|第九十条]]、[[laws/刑事訴訟法/本文/第151条.md|第百五十一条]]及び[[laws/刑事訴訟法/本文/第161条.md|第百六十一条]]の改正規定に限る。）、第三条、第五条及び第八条の規定並びに附則第三条及び第五条の規定公布の日から起算して二十日を経過した日
- 三 第一条（前号に掲げる改正規定を除く。）及び第六条の規定並びに次条並びに附則第四条、第六条、第八条、第十条、第十一条（裁判員の参加する刑事裁判に関する法律（平成十六年法律第六十三号）第六十四条第一項の表第四十三条第四項、第六十九条、第七十六条第二項、第八十五条、第百八条第三項、第百二十五条第一項、第百六十三条第一項、第百六十九条、第二百七十八条の二第二項、第二百九十七条第二項、第三百十六条の十一の項及び第六十五条第四項の改正規定に限る。）及び第十二条から第十五条までの規定公布の日から起算して六月を超えない範囲内において政令で定める日
- 四 第二条（刑事訴訟法[[laws/刑事訴訟法/本文/第301条.md|第三百一条]]の次に一条を加える改正規定を除く。）及び第四条の規定並びに附則第七条及び第十一条（前号に掲げる改正規定を除く。）の規定公布の日から起算して二年を超えない範囲内において政令で定める日
