---
article_num: '408'
heading: （指名委員会等設置会社と執行役又は取締役との間の訴えにおける会社の代表等）
id: JPLAW:417AC0000000086#main#408
law_id: 417AC0000000086
law_name: 会社法
parent: '[[laws/会社法/会社法]]'
part: main
tags:
- 会社法
- kind/article
type: article
---

# 第四百八条 （指名委員会等設置会社と執行役又は取締役との間の訴えにおける会社の代表等）

## 
[[laws/会社法/本文/第420条.md|第四百二十条]]第三項において準用する[[laws/会社法/本文/第349条.md|第三百四十九条]]第四項の規定並びに[[laws/会社法/本文/第353条.md|第三百五十三条]]及び[[laws/会社法/本文/第364条.md|第三百六十四条]]の規定にかかわらず、指名委員会等設置会社が執行役（執行役であった者を含む。以下この条において同じ。）若しくは取締役（取締役であった者を含む。以下この条において同じ。）に対し、又は執行役若しくは取締役が指名委員会等設置会社に対して訴えを提起する場合には、当該訴えについては、次の各号に掲げる場合の区分に応じ、当該各号に定める者が指名委員会等設置会社を代表する。監査委員が当該訴えに係る訴訟の当事者である場合取締役会が定める者（株主総会が当該訴えについて指名委員会等設置会社を代表する者を定めた場合にあっては、その者）前号に掲げる場合以外の場合監査委員会が選定する監査委員

- 一 監査委員が当該訴えに係る訴訟の当事者である場合取締役会が定める者（株主総会が当該訴えについて指名委員会等設置会社を代表する者を定めた場合にあっては、その者）
- 二 前号に掲げる場合以外の場合監査委員会が選定する監査委員
## ２
前項の規定にかかわらず、執行役又は取締役が指名委員会等設置会社に対して訴えを提起する場合には、監査委員（当該訴えを提起する者であるものを除く。）に対してされた訴状の送達は、当該指名委員会等設置会社に対して効力を有する。

## ３
[[laws/会社法/本文/第420条.md|第四百二十条]]第三項において準用する[[laws/会社法/本文/第349条.md|第三百四十九条]]第四項の規定並びに[[laws/会社法/本文/第353条.md|第三百五十三条]]及び[[laws/会社法/本文/第364条.md|第三百六十四条]]の規定にかかわらず、次の各号に掲げる株式会社が指名委員会等設置会社である場合において、当該各号に定める訴えを提起するときは、当該訴えについては、監査委員会が選定する監査委員が当該指名委員会等設置会社を代表する。株式交換等完全親会社（[[laws/会社法/本文/第849条.md|第八百四十九条]]第二項第一号に規定する株式交換等完全親会社をいう。次項第一号及び第五項第三号において同じ。）その株式交換等完全子会社（[[laws/会社法/本文/第847条の2.md|第八百四十七条の二]]第一項に規定する株式交換等完全子会社をいう。第五項第三号において同じ。）の取締役、執行役又は清算人（清算人であった者を含む。以下この条において同じ。）の責任（[[laws/会社法/本文/第847条の2.md|第八百四十七条の二]]第一項各号に掲げる行為の効力が生じた時までにその原因となった事実が生じたものに限る。）を追及する訴え最終完全親会社等（[[laws/会社法/本文/第847条の3.md|第八百四十七条の三]]第一項に規定する最終完全親会社等をいう。次項第二号及び第五項第四号において同じ。）その完全子会社等（同条第二項第二号に規定する完全子会社等をいい、同条第三項の規定により当該完全子会社等とみなされるものを含む。第五項第四号において同じ。）である株式会社の取締役、執行役又は清算人に対する特定責任追及の訴え（同条第一項に規定する特定責任追及の訴えをいう。）

- 一 株式交換等完全親会社（[[laws/会社法/本文/第849条.md|第八百四十九条]]第二項第一号に規定する株式交換等完全親会社をいう。次項第一号及び第五項第三号において同じ。）その株式交換等完全子会社（[[laws/会社法/本文/第847条の2.md|第八百四十七条の二]]第一項に規定する株式交換等完全子会社をいう。第五項第三号において同じ。）の取締役、執行役又は清算人（清算人であった者を含む。以下この条において同じ。）の責任（[[laws/会社法/本文/第847条の2.md|第八百四十七条の二]]第一項各号に掲げる行為の効力が生じた時までにその原因となった事実が生じたものに限る。）を追及する訴え
- 二 最終完全親会社等（[[laws/会社法/本文/第847条の3.md|第八百四十七条の三]]第一項に規定する最終完全親会社等をいう。次項第二号及び第五項第四号において同じ。）その完全子会社等（同条第二項第二号に規定する完全子会社等をいい、同条第三項の規定により当該完全子会社等とみなされるものを含む。第五項第四号において同じ。）である株式会社の取締役、執行役又は清算人に対する特定責任追及の訴え（同条第一項に規定する特定責任追及の訴えをいう。）
## ４
[[laws/会社法/本文/第420条.md|第四百二十条]]第三項において準用する[[laws/会社法/本文/第349条.md|第三百四十九条]]第四項の規定にかかわらず、次の各号に掲げる株式会社が指名委員会等設置会社である場合において、当該各号に定める請求をするときは、監査委員会が選定する監査委員が当該指名委員会等設置会社を代表する。株式交換等完全親会社[[laws/会社法/本文/第847条.md|第八百四十七条]]第一項の規定による請求（前項第一号に規定する訴えの提起の請求に限る。）最終完全親会社等[[laws/会社法/本文/第847条.md|第八百四十七条]]第一項の規定による請求（前項第二号に規定する特定責任追及の訴えの提起の請求に限る。）

- 一 株式交換等完全親会社[[laws/会社法/本文/第847条.md|第八百四十七条]]第一項の規定による請求（前項第一号に規定する訴えの提起の請求に限る。）
- 二 最終完全親会社等[[laws/会社法/本文/第847条.md|第八百四十七条]]第一項の規定による請求（前項第二号に規定する特定責任追及の訴えの提起の請求に限る。）
## ５
[[laws/会社法/本文/第420条.md|第四百二十条]]第三項において準用する[[laws/会社法/本文/第349条.md|第三百四十九条]]第四項の規定にかかわらず、次に掲げる場合には、監査委員が指名委員会等設置会社を代表する。指名委員会等設置会社が[[laws/会社法/本文/第847条.md|第八百四十七条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第847条の2.md|第八百四十七条の二]]第一項若しくは第三項（同条第四項及び第五項において準用する場合を含む。）又は[[laws/会社法/本文/第847条の3.md|第八百四十七条の三]]第一項の規定による請求（執行役又は取締役の責任を追及する訴えの提起の請求に限る。）を受ける場合（当該監査委員が当該訴えに係る訴訟の相手方となる場合を除く。）指名委員会等設置会社が[[laws/会社法/本文/第849条.md|第八百四十九条]]第四項の訴訟告知（執行役又は取締役の責任を追及する訴えに係るものに限る。）並びに[[laws/会社法/本文/第850条.md|第八百五十条]]第二項の規定による通知及び催告（執行役又は取締役の責任を追及する訴えに係る訴訟における和解に関するものに限る。）を受ける場合（当該監査委員がこれらの訴えに係る訴訟の当事者である場合を除く。）株式交換等完全親会社である指名委員会等設置会社が[[laws/会社法/本文/第849条.md|第八百四十九条]]第六項の規定による通知（その株式交換等完全子会社の取締役、執行役又は清算人の責任を追及する訴えに係るものに限る。）を受ける場合最終完全親会社等である指名委員会等設置会社が[[laws/会社法/本文/第849条.md|第八百四十九条]]第七項の規定による通知（その完全子会社等である株式会社の取締役、執行役又は清算人の責任を追及する訴えに係るものに限る。）を受ける場合

- 一 指名委員会等設置会社が[[laws/会社法/本文/第847条.md|第八百四十七条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第847条の2.md|第八百四十七条の二]]第一項若しくは第三項（同条第四項及び第五項において準用する場合を含む。）又は[[laws/会社法/本文/第847条の3.md|第八百四十七条の三]]第一項の規定による請求（執行役又は取締役の責任を追及する訴えの提起の請求に限る。）を受ける場合（当該監査委員が当該訴えに係る訴訟の相手方となる場合を除く。）
- 二 指名委員会等設置会社が[[laws/会社法/本文/第849条.md|第八百四十九条]]第四項の訴訟告知（執行役又は取締役の責任を追及する訴えに係るものに限る。）並びに[[laws/会社法/本文/第850条.md|第八百五十条]]第二項の規定による通知及び催告（執行役又は取締役の責任を追及する訴えに係る訴訟における和解に関するものに限る。）を受ける場合（当該監査委員がこれらの訴えに係る訴訟の当事者である場合を除く。）
- 三 株式交換等完全親会社である指名委員会等設置会社が[[laws/会社法/本文/第849条.md|第八百四十九条]]第六項の規定による通知（その株式交換等完全子会社の取締役、執行役又は清算人の責任を追及する訴えに係るものに限る。）を受ける場合
- 四 最終完全親会社等である指名委員会等設置会社が[[laws/会社法/本文/第849条.md|第八百四十九条]]第七項の規定による通知（その完全子会社等である株式会社の取締役、執行役又は清算人の責任を追及する訴えに係るものに限る。）を受ける場合
