---
article_num: '740'
heading: （債権者の異議手続の特則）
id: JPLAW:417AC0000000086#main#740
law_id: 417AC0000000086
law_name: 会社法
parent: '[[laws/会社法/会社法]]'
part: main
tags:
- 会社法
- kind/article
type: article
---

# 第七百四十条 （債権者の異議手続の特則）

## 
[[laws/会社法/本文/第449条.md|第四百四十九条]]、[[laws/会社法/本文/第627条.md|第六百二十七条]]、[[laws/会社法/本文/第635条.md|第六百三十五条]]、[[laws/会社法/本文/第670条.md|第六百七十条]]、[[laws/会社法/本文/第779条.md|第七百七十九条]]（[[laws/会社法/本文/第781条.md|第七百八十一条]]第二項において準用する場合を含む。）、[[laws/会社法/本文/第789条.md|第七百八十九条]]（[[laws/会社法/本文/第793条.md|第七百九十三条]]第二項において準用する場合を含む。）、[[laws/会社法/本文/第799条.md|第七百九十九条]]（[[laws/会社法/本文/第802条.md|第八百二条]]第二項において準用する場合を含む。）、[[laws/会社法/本文/第810条.md|第八百十条]]（[[laws/会社法/本文/第813条.md|第八百十三条]]第二項において準用する場合を含む。）又は[[laws/会社法/本文/第816条の8.md|第八百十六条の八]]の規定により社債権者が異議を述べるには、社債権者集会の決議によらなければならない。この場合においては、裁判所は、利害関係人の申立てにより、社債権者のために異議を述べることができる期間を伸長することができる。

## ２
前項の規定にかかわらず、社債管理者は、社債権者のために、異議を述べることができる。ただし、[[laws/会社法/本文/第702条.md|第七百二条]]の規定による委託に係る契約に別段の定めがある場合は、この限りでない。

## ３
社債発行会社における[[laws/会社法/本文/第449条.md|第四百四十九条]]第二項、[[laws/会社法/本文/第627条.md|第六百二十七条]]第二項、[[laws/会社法/本文/第635条.md|第六百三十五条]]第二項、[[laws/会社法/本文/第670条.md|第六百七十条]]第二項、[[laws/会社法/本文/第779条.md|第七百七十九条]]第二項（[[laws/会社法/本文/第781条.md|第七百八十一条]]第二項において準用する場合を含む。以下この項において同じ。）、[[laws/会社法/本文/第789条.md|第七百八十九条]]第二項（[[laws/会社法/本文/第793条.md|第七百九十三条]]第二項において準用する場合を含む。以下この項において同じ。）、[[laws/会社法/本文/第799条.md|第七百九十九条]]第二項（[[laws/会社法/本文/第802条.md|第八百二条]]第二項において準用する場合を含む。以下この項において同じ。）、[[laws/会社法/本文/第810条.md|第八百十条]]第二項（[[laws/会社法/本文/第813条.md|第八百十三条]]第二項において準用する場合を含む。以下この項において同じ。）及び[[laws/会社法/本文/第816条の8.md|第八百十六条の八]]第二項の規定の適用については、[[laws/会社法/本文/第449条.md|第四百四十九条]]第二項、[[laws/会社法/本文/第627条.md|第六百二十七条]]第二項、[[laws/会社法/本文/第635条.md|第六百三十五条]]第二項、[[laws/会社法/本文/第670条.md|第六百七十条]]第二項、[[laws/会社法/本文/第779条.md|第七百七十九条]]第二項、[[laws/会社法/本文/第799条.md|第七百九十九条]]第二項及び[[laws/会社法/本文/第816条の8.md|第八百十六条の八]]第二項中「知れている債権者」とあるのは「知れている債権者（社債管理者又は社債管理補助者がある場合にあっては、当該社債管理者又は社債管理補助者を含む。）」と、[[laws/会社法/本文/第789条.md|第七百八十九条]]第二項及び[[laws/会社法/本文/第810条.md|第八百十条]]第二項中「知れている債権者（同項の規定により異議を述べることができるものに限る。）」とあるのは「知れている債権者（同項の規定により異議を述べることができるものに限り、社債管理者又は社債管理補助者がある場合にあっては当該社債管理者又は社債管理補助者を含む。）」とする。

