---
article_num: '785'
heading: （反対株主の株式買取請求）
id: JPLAW:417AC0000000086#main#785
law_id: 417AC0000000086
law_name: 会社法
part: main
tags:
- 会社法
- kind/article
type: article
parent: '[[laws/会社法/会社法]]'
---


# 第七百八十五条 （反対株主の株式買取請求）

## 
吸収合併等をする場合（次に掲げる場合を除く。）には、反対株主は、消滅株式会社等に対し、自己の有する株式を公正な価格で買い取ることを請求することができる。[[laws/会社法/本文/第783条.md|第七百八十三条]]第二項に規定する場合[[laws/会社法/本文/第784条.md|第七百八十四条]]第二項に規定する場合

- 一 [[laws/会社法/本文/第783条.md|第七百八十三条]]第二項に規定する場合
- 二 [[laws/会社法/本文/第784条.md|第七百八十四条]]第二項に規定する場合
## ２
前項に規定する「反対株主」とは、次の各号に掲げる場合における当該各号に定める株主（[[laws/会社法/本文/第783条.md|第七百八十三条]]第四項に規定する場合における同項に規定する持分等の割当てを受ける株主を除く。）をいう。吸収合併等をするために株主総会（種類株主総会を含む。）の決議を要する場合次に掲げる株主当該株主総会に先立って当該吸収合併等に反対する旨を当該消滅株式会社等に対し通知し、かつ、当該株主総会において当該吸収合併等に反対した株主（当該株主総会において議決権を行使することができるものに限る。）当該株主総会において議決権を行使することができない株主前号に規定する場合以外の場合全ての株主（[[laws/会社法/本文/第784条.md|第七百八十四条]]第一項本文に規定する場合における当該特別支配会社を除く。）

- 一 吸収合併等をするために株主総会（種類株主総会を含む。）の決議を要する場合次に掲げる株主当該株主総会に先立って当該吸収合併等に反対する旨を当該消滅株式会社等に対し通知し、かつ、当該株主総会において当該吸収合併等に反対した株主（当該株主総会において議決権を行使することができるものに限る。）当該株主総会において議決権を行使することができない株主
- 二 前号に規定する場合以外の場合全ての株主（[[laws/会社法/本文/第784条.md|第七百八十四条]]第一項本文に規定する場合における当該特別支配会社を除く。）
## ３
消滅株式会社等は、効力発生日の二十日前までに、その株主（[[laws/会社法/本文/第783条.md|第七百八十三条]]第四項に規定する場合における同項に規定する持分等の割当てを受ける株主及び[[laws/会社法/本文/第784条.md|第七百八十四条]]第一項本文に規定する場合における当該特別支配会社を除く。）に対し、吸収合併等をする旨並びに存続会社等の商号及び住所を通知しなければならない。ただし、第一項各号に掲げる場合は、この限りでない。

## ４
次に掲げる場合には、前項の規定による通知は、公告をもってこれに代えることができる。消滅株式会社等が公開会社である場合消滅株式会社等が[[laws/会社法/本文/第783条.md|第七百八十三条]]第一項の株主総会の決議によって吸収合併契約等の承認を受けた場合

- 一 消滅株式会社等が公開会社である場合
- 二 消滅株式会社等が[[laws/会社法/本文/第783条.md|第七百八十三条]]第一項の株主総会の決議によって吸収合併契約等の承認を受けた場合
## ５
第一項の規定による請求（以下この目において「株式買取請求」という。）は、効力発生日の二十日前の日から効力発生日の前日までの間に、その株式買取請求に係る株式の数（種類株式発行会社にあっては、株式の種類及び種類ごとの数）を明らかにしてしなければならない。

## ６
株券が発行されている株式について株式買取請求をしようとするときは、当該株式の株主は、消滅株式会社等に対し、当該株式に係る株券を提出しなければならない。ただし、当該株券について[[laws/会社法/本文/第223条.md|第二百二十三条]]の規定による請求をした者については、この限りでない。

## ７
株式買取請求をした株主は、消滅株式会社等の承諾を得た場合に限り、その株式買取請求を撤回することができる。

## ８
吸収合併等を中止したときは、株式買取請求は、その効力を失う。

## ９
[[laws/会社法/本文/第133条.md|第百三十三条]]の規定は、株式買取請求に係る株式については、適用しない。

