---
article_num: '976'
heading: （過料に処すべき行為）
id: JPLAW:417AC0000000086#main#976
law_id: 417AC0000000086
law_name: 会社法
parent: '[[laws/会社法/会社法]]'
part: main
tags:
- 会社法
- kind/article
type: article
---

# 第九百七十六条 （過料に処すべき行為）

## 
発起人、設立時取締役、設立時監査役、設立時執行役、取締役、会計参与若しくはその職務を行うべき社員、監査役、執行役、会計監査人若しくはその職務を行うべき社員、清算人、清算人代理、持分会社の業務を執行する社員、民事保全法第五十六条に規定する仮処分命令により選任された取締役、監査役、執行役、清算人若しくは持分会社の業務を執行する社員の職務を代行する者、第九百六十条第一項第五号に規定する一時取締役、会計参与、監査役、代表取締役、委員、執行役若しくは代表執行役の職務を行うべき者、同条第二項第三号に規定する一時清算人若しくは代表清算人の職務を行うべき者、第九百六十七条第一項第三号に規定する一時会計監査人の職務を行うべき者、検査役、監督委員、調査委員、株主名簿管理人、社債原簿管理人、社債管理者、事務を承継する社債管理者、社債管理補助者、事務を承継する社債管理補助者、代表社債権者、決議執行者、外国会社の日本における代表者又は支配人は、次のいずれかに該当する場合には、百万円以下の過料に処する。ただし、その行為について刑を科すべきときは、この限りでない。この法律の規定による登記をすることを怠ったとき。この法律の規定による公告若しくは通知をすることを怠ったとき、又は不正の公告若しくは通知をしたとき。この法律の規定による開示をすることを怠ったとき。この法律の規定に違反して、正当な理由がないのに、書類若しくは電磁的記録に記録された事項を法務省令で定める方法により表示したものの閲覧若しくは謄写又は書類の謄本若しくは抄本の交付、電磁的記録に記録された事項を電磁的方法により提供すること若しくはその事項を記載した書面の交付を拒んだとき。この法律の規定による調査を妨げたとき。官庁、株主総会若しくは種類株主総会、創立総会若しくは種類創立総会、社債権者集会又は債権者集会に対し、虚偽の申述を行い、又は事実を隠蔽したとき。定款、株主名簿、株券喪失登録簿、新株予約権原簿、社債原簿、議事録、財産目録、会計帳簿、貸借対照表、損益計算書、事業報告、事務報告、[[laws/会社法/本文/第435条.md|第四百三十五条]]第二項若しくは[[laws/会社法/本文/第494条.md|第四百九十四条]]第一項の附属明細書、会計参与報告、監査報告、会計監査報告、決算報告又は[[laws/会社法/本文/第122条.md|第百二十二条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第149条.md|第百四十九条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第171条の2.md|第百七十一条の二]]第一項、[[laws/会社法/本文/第173条の2.md|第百七十三条の二]]第一項、[[laws/会社法/本文/第179条の5.md|第百七十九条の五]]第一項、[[laws/会社法/本文/第179条の10.md|第百七十九条の十]]第一項、[[laws/会社法/本文/第182条の2.md|第百八十二条の二]]第一項、[[laws/会社法/本文/第182条の6.md|第百八十二条の六]]第一項、[[laws/会社法/本文/第250条.md|第二百五十条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第270条.md|第二百七十条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第682条.md|第六百八十二条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第695条.md|第六百九十五条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第782条.md|第七百八十二条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第791条.md|第七百九十一条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第794条.md|第七百九十四条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第801条.md|第八百一条]]第一項若しくは第二項、[[laws/会社法/本文/第803条.md|第八百三条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第811条.md|第八百十一条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第815条.md|第八百十五条]]第一項若しくは第二項、[[laws/会社法/本文/第816条の2.md|第八百十六条の二]]第一項若しくは[[laws/会社法/本文/第816条の10.md|第八百十六条の十]]第一項の書面若しくは電磁的記録に記載し、若しくは記録すべき事項を記載せず、若しくは記録せず、又は虚偽の記載若しくは記録をしたとき。[[laws/会社法/本文/第31条.md|第三十一条]]第一項の規定、[[laws/会社法/本文/第74条.md|第七十四条]]第六項、[[laws/会社法/本文/第75条.md|第七十五条]]第三項、[[laws/会社法/本文/第76条.md|第七十六条]]第四項、[[laws/会社法/本文/第81条.md|第八十一条]]第二項若しくは[[laws/会社法/本文/第82条.md|第八十二条]]第二項（これらの規定を[[laws/会社法/本文/第86条.md|第八十六条]]において準用する場合を含む。）、[[laws/会社法/本文/第125条.md|第百二十五条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第171条の2.md|第百七十一条の二]]第一項、[[laws/会社法/本文/第173条の2.md|第百七十三条の二]]第二項、[[laws/会社法/本文/第179条の5.md|第百七十九条の五]]第一項、[[laws/会社法/本文/第179条の10.md|第百七十九条の十]]第二項、[[laws/会社法/本文/第182条の2.md|第百八十二条の二]]第一項、[[laws/会社法/本文/第182条の6.md|第百八十二条の六]]第二項、[[laws/会社法/本文/第231条.md|第二百三十一条]]第一項若しくは[[laws/会社法/本文/第252条.md|第二百五十二条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第310条.md|第三百十条]]第六項、[[laws/会社法/本文/第311条.md|第三百十一条]]第三項、[[laws/会社法/本文/第312条.md|第三百十二条]]第四項、[[laws/会社法/本文/第318条.md|第三百十八条]]第二項若しくは第三項若しくは[[laws/会社法/本文/第319条.md|第三百十九条]]第二項（これらの規定を[[laws/会社法/本文/第325条.md|第三百二十五条]]において準用する場合を含む。）、[[laws/会社法/本文/第371条.md|第三百七十一条]]第一項（[[laws/会社法/本文/第490条.md|第四百九十条]]第五項において準用する場合を含む。）、[[laws/会社法/本文/第378条.md|第三百七十八条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第394条.md|第三百九十四条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第399条の11.md|第三百九十九条の十一]]第一項、[[laws/会社法/本文/第413条.md|第四百十三条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第442条.md|第四百四十二条]]第一項若しくは第二項、[[laws/会社法/本文/第496条.md|第四百九十六条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第684条.md|第六百八十四条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第731条.md|第七百三十一条]]第二項、[[laws/会社法/本文/第782条.md|第七百八十二条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第791条.md|第七百九十一条]]第二項、[[laws/会社法/本文/第794条.md|第七百九十四条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第801条.md|第八百一条]]第三項、[[laws/会社法/本文/第803条.md|第八百三条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第811条.md|第八百十一条]]第二項、[[laws/会社法/本文/第815条.md|第八百十五条]]第三項、[[laws/会社法/本文/第816条の2.md|第八百十六条の二]]第一項又は[[laws/会社法/本文/第816条の10.md|第八百十六条の十]]第二項の規定に違反して、帳簿又は書類若しくは電磁的記録を備え置かなかったとき。正当な理由がないのに、株主総会若しくは種類株主総会又は創立総会若しくは種類創立総会において、株主又は設立時株主の求めた事項について説明をしなかったとき。[[laws/会社法/本文/第135条.md|第百三十五条]]第一項の規定に違反して株式を取得したとき、又は同条第三項の規定に違反して株式の処分をすることを怠ったとき。[[laws/会社法/本文/第178条.md|第百七十八条]]第一項又は第二項の規定に違反して、株式の消却をしたとき。[[laws/会社法/本文/第197条.md|第百九十七条]]第一項又は第二項の規定に違反して、株式の競売又は売却をしたとき。株式、新株予約権又は社債の発行の日前に株券、新株予約権証券又は社債券を発行したとき。[[laws/会社法/本文/第215条.md|第二百十五条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第288条.md|第二百八十八条]]第一項又は[[laws/会社法/本文/第696条.md|第六百九十六条]]の規定に違反して、遅滞なく、株券、新株予約権証券又は社債券を発行しなかったとき。株券、新株予約権証券又は社債券に記載すべき事項を記載せず、又は虚偽の記載をしたとき。[[laws/会社法/本文/第225条.md|第二百二十五条]]第四項、[[laws/会社法/本文/第226条.md|第二百二十六条]]第二項、[[laws/会社法/本文/第227条.md|第二百二十七条]]又は[[laws/会社法/本文/第229条.md|第二百二十九条]]第二項の規定に違反して、株券喪失登録を抹消しなかったとき。[[laws/会社法/本文/第230条.md|第二百三十条]]第一項の規定に違反して、株主名簿に記載し、又は記録したとき。[[laws/会社法/本文/第296条.md|第二百九十六条]]第一項の規定又は[[laws/会社法/本文/第307条.md|第三百七条]]第一項第一号（[[laws/会社法/本文/第325条.md|第三百二十五条]]において準用する場合を含む。）若しくは[[laws/会社法/本文/第359条.md|第三百五十九条]]第一項第一号の規定による裁判所の命令に違反して、株主総会を招集しなかったとき。[[laws/会社法/本文/第303条.md|第三百三条]]第一項又は第二項（これらの規定を[[laws/会社法/本文/第325条.md|第三百二十五条]]において準用する場合を含む。）の規定による請求があった場合において、その請求に係る事項を株主総会又は種類株主総会の目的としなかったとき。[[laws/会社法/本文/第325条の3.md|第三百二十五条の三]]第一項（[[laws/会社法/本文/第325条の7.md|第三百二十五条の七]]において準用する場合を含む。）の規定に違反して、電子提供措置をとらなかったとき。[[laws/会社法/本文/第327条の2.md|第三百二十七条の二]]の規定に違反して、社外取締役を選任しなかったとき。[[laws/会社法/本文/第331条.md|第三百三十一条]]第六項の規定に違反して、社外取締役を監査等委員である取締役の過半数に選任しなかったとき。[[laws/会社法/本文/第335条.md|第三百三十五条]]第三項の規定に違反して、社外監査役を監査役の半数以上に選任しなかったとき。[[laws/会社法/本文/第343条.md|第三百四十三条]]第二項（[[laws/会社法/本文/第347条.md|第三百四十七条]]第二項の規定により読み替えて適用する場合を含む。）又は[[laws/会社法/本文/第344条の2.md|第三百四十四条の二]]第二項（[[laws/会社法/本文/第347条.md|第三百四十七条]]第一項の規定により読み替えて適用する場合を含む。）の規定による請求があった場合において、その請求に係る事項を株主総会若しくは種類株主総会の目的とせず、又はその請求に係る議案を株主総会若しくは種類株主総会に提出しなかったとき。取締役（監査等委員会設置会社にあっては、監査等委員である取締役又はそれ以外の取締役）、会計参与、監査役、執行役又は会計監査人がこの法律又は定款で定めたその員数を欠くこととなった場合において、その選任（一時会計監査人の職務を行うべき者の選任を含む。）の手続をすることを怠ったとき。[[laws/会社法/本文/第365条.md|第三百六十五条]]第二項（[[laws/会社法/本文/第419条.md|第四百十九条]]第二項及び[[laws/会社法/本文/第489条.md|第四百八十九条]]第八項において準用する場合を含む。）又は[[laws/会社法/本文/第430条の2.md|第四百三十条の二]]第四項（同条第五項において準用する場合を含む。）の規定に違反して、取締役会又は清算人会に報告せず、又は虚偽の報告をしたとき。[[laws/会社法/本文/第390条.md|第三百九十条]]第三項の規定に違反して、常勤の監査役を選定しなかったとき。[[laws/会社法/本文/第445条.md|第四百四十五条]]第三項若しくは第四項の規定に違反して資本準備金若しくは準備金を計上せず、又は[[laws/会社法/本文/第448条.md|第四百四十八条]]の規定に違反して準備金の額の減少をしたとき。[[laws/会社法/本文/第449条.md|第四百四十九条]]第二項若しくは第五項、[[laws/会社法/本文/第627条.md|第六百二十七条]]第二項若しくは第五項、[[laws/会社法/本文/第635条.md|第六百三十五条]]第二項若しくは第五項、[[laws/会社法/本文/第670条.md|第六百七十条]]第二項若しくは第五項、[[laws/会社法/本文/第779条.md|第七百七十九条]]第二項若しくは第五項（これらの規定を[[laws/会社法/本文/第781条.md|第七百八十一条]]第二項において準用する場合を含む。）、[[laws/会社法/本文/第789条.md|第七百八十九条]]第二項若しくは第五項（これらの規定を[[laws/会社法/本文/第793条.md|第七百九十三条]]第二項において準用する場合を含む。）、[[laws/会社法/本文/第799条.md|第七百九十九条]]第二項若しくは第五項（これらの規定を[[laws/会社法/本文/第802条.md|第八百二条]]第二項において準用する場合を含む。）、[[laws/会社法/本文/第810条.md|第八百十条]]第二項若しくは第五項（これらの規定を[[laws/会社法/本文/第813条.md|第八百十三条]]第二項において準用する場合を含む。）、[[laws/会社法/本文/第816条の8.md|第八百十六条の八]]第二項若しくは第五項又は[[laws/会社法/本文/第820条.md|第八百二十条]]第一項若しくは第二項の規定に違反して、資本金若しくは準備金の額の減少、持分の払戻し、持分会社の財産の処分、組織変更、吸収合併、新設合併、吸収分割、新設分割、株式交換、株式移転、株式交付又は外国会社の日本における代表者の全員の退任をしたとき。[[laws/会社法/本文/第484条.md|第四百八十四条]]第一項若しくは[[laws/会社法/本文/第656条.md|第六百五十六条]]第一項の規定に違反して破産手続開始の申立てを怠ったとき、又は[[laws/会社法/本文/第511条.md|第五百十一条]]第二項の規定に違反して特別清算開始の申立てをすることを怠ったとき。清算の結了を遅延させる目的で、[[laws/会社法/本文/第499条.md|第四百九十九条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第660条.md|第六百六十条]]第一項又は[[laws/会社法/本文/第670条.md|第六百七十条]]第二項の期間を不当に定めたとき。[[laws/会社法/本文/第500条.md|第五百条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第537条.md|第五百三十七条]]第一項又は[[laws/会社法/本文/第661条.md|第六百六十一条]]第一項の規定に違反して、債務の弁済をしたとき。[[laws/会社法/本文/第502条.md|第五百二条]]又は[[laws/会社法/本文/第664条.md|第六百六十四条]]の規定に違反して、清算株式会社又は清算持分会社の財産を分配したとき。[[laws/会社法/本文/第535条.md|第五百三十五条]]第一項又は[[laws/会社法/本文/第536条.md|第五百三十六条]]第一項の規定に違反したとき。[[laws/会社法/本文/第540条.md|第五百四十条]]第一項若しくは第二項又は[[laws/会社法/本文/第542条.md|第五百四十二条]]第一項若しくは第二項の規定による保全処分に違反したとき。[[laws/会社法/本文/第702条.md|第七百二条]]の規定に違反して社債を発行し、又は[[laws/会社法/本文/第714条.md|第七百十四条]]第一項（[[laws/会社法/本文/第714条の7.md|第七百十四条の七]]において準用する場合を含む。）の規定に違反して事務を承継する社債管理者若しくは社債管理補助者を定めなかったとき。[[laws/会社法/本文/第827条.md|第八百二十七条]]第一項の規定による裁判所の命令に違反したとき。[[laws/会社法/本文/第941条.md|第九百四十一条]]の規定に違反して、電子公告調査を求めなかったとき。

- 一 この法律の規定による登記をすることを怠ったとき。
- 二 この法律の規定による公告若しくは通知をすることを怠ったとき、又は不正の公告若しくは通知をしたとき。
- 三 この法律の規定による開示をすることを怠ったとき。
- 四 この法律の規定に違反して、正当な理由がないのに、書類若しくは電磁的記録に記録された事項を法務省令で定める方法により表示したものの閲覧若しくは謄写又は書類の謄本若しくは抄本の交付、電磁的記録に記録された事項を電磁的方法により提供すること若しくはその事項を記載した書面の交付を拒んだとき。
- 五 この法律の規定による調査を妨げたとき。
- 六 官庁、株主総会若しくは種類株主総会、創立総会若しくは種類創立総会、社債権者集会又は債権者集会に対し、虚偽の申述を行い、又は事実を隠蔽したとき。
- 七 定款、株主名簿、株券喪失登録簿、新株予約権原簿、社債原簿、議事録、財産目録、会計帳簿、貸借対照表、損益計算書、事業報告、事務報告、[[laws/会社法/本文/第435条.md|第四百三十五条]]第二項若しくは[[laws/会社法/本文/第494条.md|第四百九十四条]]第一項の附属明細書、会計参与報告、監査報告、会計監査報告、決算報告又は[[laws/会社法/本文/第122条.md|第百二十二条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第149条.md|第百四十九条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第171条の2.md|第百七十一条の二]]第一項、[[laws/会社法/本文/第173条の2.md|第百七十三条の二]]第一項、[[laws/会社法/本文/第179条の5.md|第百七十九条の五]]第一項、[[laws/会社法/本文/第179条の10.md|第百七十九条の十]]第一項、[[laws/会社法/本文/第182条の2.md|第百八十二条の二]]第一項、[[laws/会社法/本文/第182条の6.md|第百八十二条の六]]第一項、[[laws/会社法/本文/第250条.md|第二百五十条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第270条.md|第二百七十条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第682条.md|第六百八十二条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第695条.md|第六百九十五条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第782条.md|第七百八十二条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第791条.md|第七百九十一条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第794条.md|第七百九十四条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第801条.md|第八百一条]]第一項若しくは第二項、[[laws/会社法/本文/第803条.md|第八百三条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第811条.md|第八百十一条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第815条.md|第八百十五条]]第一項若しくは第二項、[[laws/会社法/本文/第816条の2.md|第八百十六条の二]]第一項若しくは[[laws/会社法/本文/第816条の10.md|第八百十六条の十]]第一項の書面若しくは電磁的記録に記載し、若しくは記録すべき事項を記載せず、若しくは記録せず、又は虚偽の記載若しくは記録をしたとき。
- 八 [[laws/会社法/本文/第31条.md|第三十一条]]第一項の規定、[[laws/会社法/本文/第74条.md|第七十四条]]第六項、[[laws/会社法/本文/第75条.md|第七十五条]]第三項、[[laws/会社法/本文/第76条.md|第七十六条]]第四項、[[laws/会社法/本文/第81条.md|第八十一条]]第二項若しくは[[laws/会社法/本文/第82条.md|第八十二条]]第二項（これらの規定を[[laws/会社法/本文/第86条.md|第八十六条]]において準用する場合を含む。）、[[laws/会社法/本文/第125条.md|第百二十五条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第171条の2.md|第百七十一条の二]]第一項、[[laws/会社法/本文/第173条の2.md|第百七十三条の二]]第二項、[[laws/会社法/本文/第179条の5.md|第百七十九条の五]]第一項、[[laws/会社法/本文/第179条の10.md|第百七十九条の十]]第二項、[[laws/会社法/本文/第182条の2.md|第百八十二条の二]]第一項、[[laws/会社法/本文/第182条の6.md|第百八十二条の六]]第二項、[[laws/会社法/本文/第231条.md|第二百三十一条]]第一項若しくは[[laws/会社法/本文/第252条.md|第二百五十二条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第310条.md|第三百十条]]第六項、[[laws/会社法/本文/第311条.md|第三百十一条]]第三項、[[laws/会社法/本文/第312条.md|第三百十二条]]第四項、[[laws/会社法/本文/第318条.md|第三百十八条]]第二項若しくは第三項若しくは[[laws/会社法/本文/第319条.md|第三百十九条]]第二項（これらの規定を[[laws/会社法/本文/第325条.md|第三百二十五条]]において準用する場合を含む。）、[[laws/会社法/本文/第371条.md|第三百七十一条]]第一項（[[laws/会社法/本文/第490条.md|第四百九十条]]第五項において準用する場合を含む。）、[[laws/会社法/本文/第378条.md|第三百七十八条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第394条.md|第三百九十四条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第399条の11.md|第三百九十九条の十一]]第一項、[[laws/会社法/本文/第413条.md|第四百十三条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第442条.md|第四百四十二条]]第一項若しくは第二項、[[laws/会社法/本文/第496条.md|第四百九十六条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第684条.md|第六百八十四条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第731条.md|第七百三十一条]]第二項、[[laws/会社法/本文/第782条.md|第七百八十二条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第791条.md|第七百九十一条]]第二項、[[laws/会社法/本文/第794条.md|第七百九十四条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第801条.md|第八百一条]]第三項、[[laws/会社法/本文/第803条.md|第八百三条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第811条.md|第八百十一条]]第二項、[[laws/会社法/本文/第815条.md|第八百十五条]]第三項、[[laws/会社法/本文/第816条の2.md|第八百十六条の二]]第一項又は[[laws/会社法/本文/第816条の10.md|第八百十六条の十]]第二項の規定に違反して、帳簿又は書類若しくは電磁的記録を備え置かなかったとき。
- 九 正当な理由がないのに、株主総会若しくは種類株主総会又は創立総会若しくは種類創立総会において、株主又は設立時株主の求めた事項について説明をしなかったとき。
- 十 [[laws/会社法/本文/第135条.md|第百三十五条]]第一項の規定に違反して株式を取得したとき、又は同条第三項の規定に違反して株式の処分をすることを怠ったとき。
- 十一 [[laws/会社法/本文/第178条.md|第百七十八条]]第一項又は第二項の規定に違反して、株式の消却をしたとき。
- 十二 [[laws/会社法/本文/第197条.md|第百九十七条]]第一項又は第二項の規定に違反して、株式の競売又は売却をしたとき。
- 十三 株式、新株予約権又は社債の発行の日前に株券、新株予約権証券又は社債券を発行したとき。
- 十四 [[laws/会社法/本文/第215条.md|第二百十五条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第288条.md|第二百八十八条]]第一項又は[[laws/会社法/本文/第696条.md|第六百九十六条]]の規定に違反して、遅滞なく、株券、新株予約権証券又は社債券を発行しなかったとき。
- 十五 株券、新株予約権証券又は社債券に記載すべき事項を記載せず、又は虚偽の記載をしたとき。
- 十六 [[laws/会社法/本文/第225条.md|第二百二十五条]]第四項、[[laws/会社法/本文/第226条.md|第二百二十六条]]第二項、[[laws/会社法/本文/第227条.md|第二百二十七条]]又は[[laws/会社法/本文/第229条.md|第二百二十九条]]第二項の規定に違反して、株券喪失登録を抹消しなかったとき。
- 十七 [[laws/会社法/本文/第230条.md|第二百三十条]]第一項の規定に違反して、株主名簿に記載し、又は記録したとき。
- 十八 [[laws/会社法/本文/第296条.md|第二百九十六条]]第一項の規定又は[[laws/会社法/本文/第307条.md|第三百七条]]第一項第一号（[[laws/会社法/本文/第325条.md|第三百二十五条]]において準用する場合を含む。）若しくは[[laws/会社法/本文/第359条.md|第三百五十九条]]第一項第一号の規定による裁判所の命令に違反して、株主総会を招集しなかったとき。
- 十八の二 [[laws/会社法/本文/第303条.md|第三百三条]]第一項又は第二項（これらの規定を[[laws/会社法/本文/第325条.md|第三百二十五条]]において準用する場合を含む。）の規定による請求があった場合において、その請求に係る事項を株主総会又は種類株主総会の目的としなかったとき。
- 十九 [[laws/会社法/本文/第325条の3.md|第三百二十五条の三]]第一項（[[laws/会社法/本文/第325条の7.md|第三百二十五条の七]]において準用する場合を含む。）の規定に違反して、電子提供措置をとらなかったとき。
- 十九の二 [[laws/会社法/本文/第327条の2.md|第三百二十七条の二]]の規定に違反して、社外取締役を選任しなかったとき。
- 十九の三 [[laws/会社法/本文/第331条.md|第三百三十一条]]第六項の規定に違反して、社外取締役を監査等委員である取締役の過半数に選任しなかったとき。
- 二十 [[laws/会社法/本文/第335条.md|第三百三十五条]]第三項の規定に違反して、社外監査役を監査役の半数以上に選任しなかったとき。
- 二十一 [[laws/会社法/本文/第343条.md|第三百四十三条]]第二項（[[laws/会社法/本文/第347条.md|第三百四十七条]]第二項の規定により読み替えて適用する場合を含む。）又は[[laws/会社法/本文/第344条の2.md|第三百四十四条の二]]第二項（[[laws/会社法/本文/第347条.md|第三百四十七条]]第一項の規定により読み替えて適用する場合を含む。）の規定による請求があった場合において、その請求に係る事項を株主総会若しくは種類株主総会の目的とせず、又はその請求に係る議案を株主総会若しくは種類株主総会に提出しなかったとき。
- 二十二 取締役（監査等委員会設置会社にあっては、監査等委員である取締役又はそれ以外の取締役）、会計参与、監査役、執行役又は会計監査人がこの法律又は定款で定めたその員数を欠くこととなった場合において、その選任（一時会計監査人の職務を行うべき者の選任を含む。）の手続をすることを怠ったとき。
- 二十三 [[laws/会社法/本文/第365条.md|第三百六十五条]]第二項（[[laws/会社法/本文/第419条.md|第四百十九条]]第二項及び[[laws/会社法/本文/第489条.md|第四百八十九条]]第八項において準用する場合を含む。）又は[[laws/会社法/本文/第430条の2.md|第四百三十条の二]]第四項（同条第五項において準用する場合を含む。）の規定に違反して、取締役会又は清算人会に報告せず、又は虚偽の報告をしたとき。
- 二十四 [[laws/会社法/本文/第390条.md|第三百九十条]]第三項の規定に違反して、常勤の監査役を選定しなかったとき。
- 二十五 [[laws/会社法/本文/第445条.md|第四百四十五条]]第三項若しくは第四項の規定に違反して資本準備金若しくは準備金を計上せず、又は[[laws/会社法/本文/第448条.md|第四百四十八条]]の規定に違反して準備金の額の減少をしたとき。
- 二十六 [[laws/会社法/本文/第449条.md|第四百四十九条]]第二項若しくは第五項、[[laws/会社法/本文/第627条.md|第六百二十七条]]第二項若しくは第五項、[[laws/会社法/本文/第635条.md|第六百三十五条]]第二項若しくは第五項、[[laws/会社法/本文/第670条.md|第六百七十条]]第二項若しくは第五項、[[laws/会社法/本文/第779条.md|第七百七十九条]]第二項若しくは第五項（これらの規定を[[laws/会社法/本文/第781条.md|第七百八十一条]]第二項において準用する場合を含む。）、[[laws/会社法/本文/第789条.md|第七百八十九条]]第二項若しくは第五項（これらの規定を[[laws/会社法/本文/第793条.md|第七百九十三条]]第二項において準用する場合を含む。）、[[laws/会社法/本文/第799条.md|第七百九十九条]]第二項若しくは第五項（これらの規定を[[laws/会社法/本文/第802条.md|第八百二条]]第二項において準用する場合を含む。）、[[laws/会社法/本文/第810条.md|第八百十条]]第二項若しくは第五項（これらの規定を[[laws/会社法/本文/第813条.md|第八百十三条]]第二項において準用する場合を含む。）、[[laws/会社法/本文/第816条の8.md|第八百十六条の八]]第二項若しくは第五項又は[[laws/会社法/本文/第820条.md|第八百二十条]]第一項若しくは第二項の規定に違反して、資本金若しくは準備金の額の減少、持分の払戻し、持分会社の財産の処分、組織変更、吸収合併、新設合併、吸収分割、新設分割、株式交換、株式移転、株式交付又は外国会社の日本における代表者の全員の退任をしたとき。
- 二十七 [[laws/会社法/本文/第484条.md|第四百八十四条]]第一項若しくは[[laws/会社法/本文/第656条.md|第六百五十六条]]第一項の規定に違反して破産手続開始の申立てを怠ったとき、又は[[laws/会社法/本文/第511条.md|第五百十一条]]第二項の規定に違反して特別清算開始の申立てをすることを怠ったとき。
- 二十八 清算の結了を遅延させる目的で、[[laws/会社法/本文/第499条.md|第四百九十九条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第660条.md|第六百六十条]]第一項又は[[laws/会社法/本文/第670条.md|第六百七十条]]第二項の期間を不当に定めたとき。
- 二十九 [[laws/会社法/本文/第500条.md|第五百条]]第一項、[[laws/会社法/本文/第537条.md|第五百三十七条]]第一項又は[[laws/会社法/本文/第661条.md|第六百六十一条]]第一項の規定に違反して、債務の弁済をしたとき。
- 三十 [[laws/会社法/本文/第502条.md|第五百二条]]又は[[laws/会社法/本文/第664条.md|第六百六十四条]]の規定に違反して、清算株式会社又は清算持分会社の財産を分配したとき。
- 三十一 [[laws/会社法/本文/第535条.md|第五百三十五条]]第一項又は[[laws/会社法/本文/第536条.md|第五百三十六条]]第一項の規定に違反したとき。
- 三十二 [[laws/会社法/本文/第540条.md|第五百四十条]]第一項若しくは第二項又は[[laws/会社法/本文/第542条.md|第五百四十二条]]第一項若しくは第二項の規定による保全処分に違反したとき。
- 三十三 [[laws/会社法/本文/第702条.md|第七百二条]]の規定に違反して社債を発行し、又は[[laws/会社法/本文/第714条.md|第七百十四条]]第一項（[[laws/会社法/本文/第714条の7.md|第七百十四条の七]]において準用する場合を含む。）の規定に違反して事務を承継する社債管理者若しくは社債管理補助者を定めなかったとき。
- 三十四 [[laws/会社法/本文/第827条.md|第八百二十七条]]第一項の規定による裁判所の命令に違反したとき。
- 三十五 [[laws/会社法/本文/第941条.md|第九百四十一条]]の規定に違反して、電子公告調査を求めなかったとき。
