---
article_num: 第384条
heading: （債権者のみなし承諾）
id: JPLAW:129AC0000000089#本文#第384条
law_id: 129AC0000000089
law_name: 民法
part: 本文
references_explicit:
- target_id: 第188条
  type: absolute
  original: 第188条
  snippet: 定（民事執行法[[laws/民法/本文/第188条.md|第百八十八条]]において準用する
  resolved: true
- target_id: 第188条
  type: absolute
  original: 第百八十八条
  snippet: laws/民法/本文/第188条.md|第百八十八条]]において準用する同法[[laws/民法/本文/第38:84条.md|第六十三条]]第三項若しくは[[laws/民法/本文/第38:84条.md|第六十八条]]の三第三項の規定又は同法[[laws'
  resolved: false
  note: ファイルが存在しません
- target_id: 第183条
  type: absolute
  original: 第183条
  snippet: の規定又は同法[[laws/民法/本文/第183条.md|第百八十三条]]第一項第二号ニに
  resolved: true
- target_id: 第183条
  type: absolute
  original: 第百八十三条
  snippet: laws/民法/本文/第183条.md|第百八十三条]]第一項第二号ニに掲げる文書が提出され
  resolved: true
- target_id: 第383条
  type: relative
  original: 前条
  snippet: ' ##  次に掲げる場合には、前条各号に掲げる書面の送付を受けた債権者は、'
  resolved: true
- target_id: 第383条
  type: relative
  original: 同条
  snippet: 受けた債権者は、抵当不動産の第三取得者が同条第三号に掲げる書面に記載したところにより
  resolved: true
- target_id: 第383条#第2項
  type: relative
  original: 同条第二項
  snippet: 号ニに掲げる文書が提出された場合における同条第二項の規定による決定を除く。）が確定したとき
  resolved: true
references_explicit_count: 11
---

# 第三百八十四条 （債権者のみなし承諾）

## 
次に掲げる場合には、[[第383条]]各号に掲げる書面の送付を受けた債権者は、抵当不動産の第三取得者が同条第三号に掲げる書面に記載したところにより提供した同号の代価又は金額を承諾したものとみなす。その債権者が前条各号に掲げる書面の送付を受けた後二箇月以内に抵当権を実行して競売の申立てをしないとき。その債権者が前号の申立てを取り下げたとき。第一号の申立てを却下する旨の決定が確定したとき。第一号の申立てに基づく競売の手続を取り消す旨の決定（民事執行法[[laws/民法/本文/第188条.md|第百八十八条]]において準用する同法第六十三条第三項若しくは第六十八条の三第三項の規定又は同法[[laws/民法/本文/第183条.md|第百八十三条]]第一項第二号ニに掲げる文書が提出された場合における[[第383条#第2項]]の規定による決定を除く。）が確定したとき。

- 一 その債権者が前条各号に掲げる書面の送付を受けた後二箇月以内に抵当権を実行して競売の申立てをしないとき。
- 二 その債権者が前号の申立てを取り下げたとき。
- 三 第一号の申立てを却下する旨の決定が確定したとき。
- 四 第一号の申立てに基づく競売の手続を取り消す旨の決定（民事執行法[[laws/民法/本文/第188条.md|第百八十八条]]において準用する同法第六十三条第三項若しくは第六十八条の三第三項の規定又は同法[[laws/民法/本文/第183条.md|第百八十三条]]第一項第二号ニに掲げる文書が提出された場合における同条第二項の規定による決定を除く。）が確定したとき。
