---
article_num: 第512条
heading: （相殺の充当）
id: JPLAW:129AC0000000089#本文#第512条
law_id: 129AC0000000089
law_name: 民法
part: 本文
references_explicit:
- target_id: 第488条
  type: absolute
  original: 第488条
  snippet: を除く。）は、[[laws/民法/本文/第488条.md|第四百八十八条]]第四項第二号か
  resolved: true
- target_id: 第488条
  type: absolute
  original: 第四百八十八条
  snippet: laws/民法/本文/第488条.md|第四百八十八条]]第四項第二号から第四号までの規定を準
  resolved: true
- target_id: 第489条
  type: absolute
  original: 第489条
  snippet: うべきときは、[[laws/民法/本文/第489条.md|第四百八十九条]]の規定を準用す
  resolved: true
- target_id: 第489条
  type: absolute
  original: 第四百八十九条
  snippet: laws/民法/本文/第489条.md|第四百八十九条]]の規定を準用する。この場合において、
  resolved: true
- target_id: 第511条
  type: relative
  original: 前条
  snippet: 用する。この場合において、同条第二項中「前条」とあるのは、「前条第四項第二号から第四
  resolved: true
- target_id: 第511条#第4項第2号
  type: relative
  original: 前条第四項第二号
  snippet: いて、同条第二項中「前条」とあるのは、「前条第四項第二号から第四号まで」と読み替えるものとする。
  resolved: true
- target_id: 第489条#第2項
  type: relative
  original: 同条第二項
  snippet: ']]の規定を準用する。この場合において、同条第二項中「前条」とあるのは、「前条第四項第二号'
  resolved: true
- target_id: 第511条#第2項
  type: relative
  original: 同条第二項
  snippet: ']]の規定を準用する。この場合において、同条第二項中「前条」とあるのは、「前条第四項第二号'
  resolved: true
references_explicit_count: 8
---

# 第五百十二条 （相殺の充当）

## 
債権者が債務者に対して有する一個又は数個の債権と、債権者が債務者に対して負担する一個又は数個の債務について、債権者が相殺の意思表示をした場合において、当事者が別段の合意をしなかったときは、債権者の有する債権とその負担する債務は、相殺に適するようになった時期の順序に従って、その対当額について相殺によって消滅する。

## ２
前項の場合において、相殺をする債権者の有する債権がその負担する債務の全部を消滅させるのに足りないときであって、当事者が別段の合意をしなかったときは、次に掲げるところによる。債権者が数個の債務を負担するとき（次号に規定する場合を除く。）は、[[laws/民法/本文/第488条.md|第四百八十八条]]第四項第二号から第四号までの規定を準用する。債権者が負担する一個又は数個の債務について元本のほか利息及び費用を支払うべきときは、[[laws/民法/本文/第489条.md|第四百八十九条]]の規定を準用する。この場合において、同条第二項中「[[第511条]]」とあるのは、「[[第511条#第4項第2号]]から第四号まで」と読み替えるものとする。

- 一 債権者が数個の債務を負担するとき（次号に規定する場合を除く。）は、[[laws/民法/本文/第488条.md|第四百八十八条]]第四項第二号から第四号までの規定を準用する。
- 二 債権者が負担する一個又は数個の債務について元本のほか利息及び費用を支払うべきときは、[[laws/民法/本文/第489条.md|第四百八十九条]]の規定を準用する。この場合において、同条第二項中「前条」とあるのは、「前条第四項第二号から第四号まで」と読み替えるものとする。
## ３
第一項の場合において、相殺をする債権者の負担する債務がその有する債権の全部を消滅させるのに足りないときは、前項の規定を準用する。

