---
article_num: 附則第4条
heading: （嫡出の否認及び嫡出の承認に関する経過措置）
id: JPLAW:129AC0000000089#附則#附則第4条
law_id: 129AC0000000089
law_name: 民法
part: 附則
canonical_id: 民法_附則第4条_R4_L102
suppl_kind: amendment
amendment_law_title: 令和四年一二月一六日法律第一〇二号
amendment_law_normalized: 令和4年法律第102号
aliases:
- 附則第4条
- suppl_article_4
- 令和四年一二月一六日法律第一〇二号
source:
  provider: e-gov
  id: JPLAW:129AC0000000089#附則#附則第4条
  law_id: 129AC0000000089
amendment_law_id: R4_L102
---

# 附則第4条（（嫡出の否認及び嫡出の承認に関する経過措置））

新民法[[laws/民法/本文/第774条.md|第七百七十四条]]第一項（父の否認権に係る部分に限る。）、[[laws/民法/本文/第775条.md|第七百七十五条]]第一項（第一号に係る部分に限る。）及び第二項（同条第一項第一号に係る部分に限る。）並びに[[laws/民法/本文/第777条.md|第七百七十七条]]（第一号に係る部分に限る。）の規定並びに[[laws/民法/本文/第5条.md|第五条]]の規定による改正後の人事訴訟法[[laws/民法/本文/第41条.md|第四十一条]]第一項の規定は、施行日以後に生まれる子について適用し、施行日前に生まれた子に対する父による嫡出否認の訴えについては、なお従前の例による。

## ２
新民法[[laws/民法/本文/第774条.md|第七百七十四条]]第一項（子の否認権に係る部分に限る。）から第三項まで、[[laws/民法/本文/第775条.md|第七百七十五条]]第一項（第二号及び第三号に係る部分に限る。）、[[laws/民法/本文/第776条.md|第七百七十六条]]（母に係る部分に限る。）、[[laws/民法/本文/第777条.md|第七百七十七条]]（第二号及び第三号に係る部分に限る。以下この項において同じ。）及び[[laws/民法/本文/第778条.md|第七百七十八条]]の二第一項の規定、[[laws/民法/本文/第5条.md|第五条]]の規定による改正後の人事訴訟法[[laws/民法/本文/第27条.md|第二十七条]]第二項の規定並びに[[laws/民法/本文/第7条.md|第七条]]の規定による改正後の生殖補助医療の提供等及びこれにより出生した子の親子関係に関する民法の特例に関する法律[[laws/民法/本文/第10条.md|第十条]]の規定は、施行日前に生まれた子についても適用する。この場合において、施行日前に生まれた子に係る嫡出否認の訴えに関する新民法[[laws/民法/本文/第777条.md|第七百七十七条]]の適用については、同条中「当該各号に定める時から三年以内」とあるのは、「民法等の一部を改正する法律（令和四年法律第百二号）の施行の時から一年を経過する時まで」とする。

## ３
新民法[[laws/民法/本文/第774条.md|第七百七十四条]]第四項及び第五項、[[laws/民法/本文/第775条.md|第七百七十五条]]第一項（第四号に係る部分に限る。）及び第二項（同条第一項第四号に係る部分に限る。）、[[laws/民法/本文/第777条.md|第七百七十七条]]（第四号に係る部分に限る。）、[[laws/民法/本文/第778条.md|第七百七十八条]]、[[laws/民法/本文/第778条.md|第七百七十八条]]の二第二項から第四項まで、[[laws/民法/本文/第778条.md|第七百七十八条]]の三並びに[[laws/民法/本文/第778条.md|第七百七十八条]]の四の規定は、施行日以後に生まれる子について適用する。

