---
article_num: '299_5'
heading: ''
id: JPLAW:323AC0000000131#main#299_5
law_id: 323AC0000000131
law_name: 刑事訴訟法
part: main
tags:
- 刑事訴訟法
---

# 第二百九十九条の五 

## 
裁判所は、検察官が前条第一項、第三項、第六項又は第八項の規定による措置をとつた場合において、次の各号のいずれかに該当すると認めるときは、被告人又は弁護人の請求により、決定で、当該措置の全部又は一部を取り消さなければならない。当該措置に係る者若しくはその親族の身体若しくは財産に害を加え又はこれらの者を畏怖させ若しくは困惑させる行為がなされるおそれがないとき。当該措置により、当該措置に係る者の供述の証明力の判断に資するような被告人その他の関係者との利害関係の有無を確かめることができなくなるときその他の被告人の防御に実質的な不利益を生ずるおそれがあるとき。検察官のとつた措置が前条第三項又は第八項の規定によるものである場合において、同条第一項本文又は第六項本文の規定による措置によつて第一号に規定する行為を防止できるとき。

- 一 当該措置に係る者若しくはその親族の身体若しくは財産に害を加え又はこれらの者を畏怖させ若しくは困惑させる行為がなされるおそれがないとき。
- 二 当該措置により、当該措置に係る者の供述の証明力の判断に資するような被告人その他の関係者との利害関係の有無を確かめることができなくなるときその他の被告人の防御に実質的な不利益を生ずるおそれがあるとき。
- 三 検察官のとつた措置が前条第三項又は第八項の規定によるものである場合において、同条第一項本文又は第六項本文の規定による措置によつて第一号に規定する行為を防止できるとき。
## 
検察官が前条第二項、第四項、第五項、第七項、第九項又は第十項の規定による措置をとつた場合において、次の各号のいずれかに該当すると認めるときも、前項と同様とする。当該措置に係る氏名若しくは住居又は個人特定事項が起訴状に記載された個人特定事項のうち起訴状抄本等に記載がないもの又は訴因変更等請求書面に記載された個人特定事項のうち訴因変更等請求書面抄本等に記載がないもの（[[laws/刑事訴訟法/本文/第312条.md|第三百十二条]]第一項の請求を却下する決定があつた場合における当該請求に係るものを除く。）に該当しないとき。イ又はロに掲げる個人特定事項の区分に応じ、当該イ又はロに定める場合であるとき。被害者の個人特定事項当該措置に係る事件に係る罪が[[laws/刑事訴訟法/本文/第271条の2.md|第二百七十一条の二]]第一項第一号イ及びロに規定するものに該当せず、かつ、当該措置に係る事件が同号ハに掲げるものに該当しないとき。被害者以外の者の個人特定事項当該措置に係る者が[[laws/刑事訴訟法/本文/第271条の2.md|第二百七十一条の二]]第一項第二号に掲げる者に該当しないとき。検察官のとつた措置が前条第四項、第五項、第九項又は第十項の規定によるものである場合において、当該措置に係る個人特定事項が[[laws/刑事訴訟法/本文/第271条の5.md|第二百七十一条の五]]第二項（[[laws/刑事訴訟法/本文/第312条の2.md|第三百十二条の二]]第四項において準用する場合を含む。）の決定により通知することとされたものに該当するとき。当該措置により、当該措置に係る者の供述の証明力の判断に資するような被告人その他の関係者との利害関係の有無を確かめることができなくなるときその他の被告人の防御に実質的な不利益を生ずるおそれがあるとき。検察官のとつた措置が前条第四項、第五項、第九項又は第十項の規定によるものである場合において、同条第二項又は第七項の規定による措置によつて[[laws/刑事訴訟法/本文/第271条の2.md|第二百七十一条の二]]第一項第一号ハ（１）及び第二号イに規定する名誉又は社会生活の平穏が著しく害されること並びに同項第一号ハ（２）及び第二号ロに規定する行為を防止できるとき。

- 一 当該措置に係る氏名若しくは住居又は個人特定事項が起訴状に記載された個人特定事項のうち起訴状抄本等に記載がないもの又は訴因変更等請求書面に記載された個人特定事項のうち訴因変更等請求書面抄本等に記載がないもの（[[laws/刑事訴訟法/本文/第312条.md|第三百十二条]]第一項の請求を却下する決定があつた場合における当該請求に係るものを除く。）に該当しないとき。
- 二 イ又はロに掲げる個人特定事項の区分に応じ、当該イ又はロに定める場合であるとき。被害者の個人特定事項当該措置に係る事件に係る罪が[[laws/刑事訴訟法/本文/第271条の2.md|第二百七十一条の二]]第一項第一号イ及びロに規定するものに該当せず、かつ、当該措置に係る事件が同号ハに掲げるものに該当しないとき。被害者以外の者の個人特定事項当該措置に係る者が[[laws/刑事訴訟法/本文/第271条の2.md|第二百七十一条の二]]第一項第二号に掲げる者に該当しないとき。
- 三 検察官のとつた措置が前条第四項、第五項、第九項又は第十項の規定によるものである場合において、当該措置に係る個人特定事項が[[laws/刑事訴訟法/本文/第271条の5.md|第二百七十一条の五]]第二項（[[laws/刑事訴訟法/本文/第312条の2.md|第三百十二条の二]]第四項において準用する場合を含む。）の決定により通知することとされたものに該当するとき。
- 四 当該措置により、当該措置に係る者の供述の証明力の判断に資するような被告人その他の関係者との利害関係の有無を確かめることができなくなるときその他の被告人の防御に実質的な不利益を生ずるおそれがあるとき。
- 五 検察官のとつた措置が前条第四項、第五項、第九項又は第十項の規定によるものである場合において、同条第二項又は第七項の規定による措置によつて[[laws/刑事訴訟法/本文/第271条の2.md|第二百七十一条の二]]第一項第一号ハ（１）及び第二号イに規定する名誉又は社会生活の平穏が著しく害されること並びに同項第一号ハ（２）及び第二号ロに規定する行為を防止できるとき。
## 
裁判所は、第一項第二号又は第三号に該当すると認めて検察官がとつた措置の全部又は一部を取り消す場合において、同項第一号に規定する行為がなされるおそれがあると認めるときは、弁護人に対し、当該措置に係る者の氏名又は住居を被告人に知らせてはならない旨の条件を付し、又は被告人に知らせる時期若しくは方法を指定することができる。ただし、当該条件を付し、又は当該時期若しくは方法の指定をすることにより、当該措置に係る者の供述の証明力の判断に資するような被告人その他の関係者との利害関係の有無を確かめることができなくなるときその他の被告人の防御に実質的な不利益を生ずるおそれがあるときは、この限りでない。

## 
第二項第三号から第五号までに該当すると認めて検察官がとつた措置の全部又は一部を取り消す場合において、[[laws/刑事訴訟法/本文/第271条の2.md|第二百七十一条の二]]第一項第一号ハ（１）若しくは第二号イに規定する名誉若しくは社会生活の平穏が著しく害されるおそれ又は同項第一号ハ（２）若しくは第二号ロに規定する行為がなされるおそれがあると認めるときも、前項と同様とする。この場合において、同項中「者の氏名又は住居」とあるのは、「個人特定事項」とする。

## 
裁判所は、第一項又は第二項の請求について決定をするときは、検察官の意見を聴かなければならない。

## 
第一項又は第二項の請求についてした決定（第三項又は第四項の規定により条件を付し、又は時期若しくは方法を指定する裁判を含む。）に対しては、即時抗告をすることができる。

