---
article_num: 附則第1条
heading: （施行期日）
id: JPLAW:129AC0000000089#附則#附則第1条
law_id: 129AC0000000089
law_name: 民法
part: 附則
canonical_id: 民法_附則第1条_H11_L87
suppl_kind: amendment
amendment_law_title: 平成一一年七月一六日法律第八七号
amendment_law_normalized: 平成11年法律第87号
aliases:
- 附則第1条
- suppl_article_1
- 平成一一年七月一六日法律第八七号
source:
  provider: e-gov
  id: JPLAW:129AC0000000089#附則#附則第1条
  law_id: 129AC0000000089
amendment_law_id: H11_L87
---

# 附則第1条（（施行期日））

この法律は、平成十二年四月一日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。[[laws/民法/本文/第1条.md|第一条]]中地方自治法[[laws/民法/本文/第250条.md|第二百五十条]]の次に五条、節名並びに二款及び款名を加える改正規定（同法[[laws/民法/本文/第250条.md|第二百五十条]]の九第一項に係る部分（両議院の同意を得ることに係る部分に限る。）に限る。）、[[laws/民法/本文/第38:84条.md|第四十条]]中自然公園法附則第九項及び第十項の改正規定（同法附則第十項に係る部分に限る。）、[[laws/民法/本文/第244条.md|第二百四十四条]]の規定（農業改良助長法[[laws/民法/本文/第14条.md|第十四条]]の三の改正規定に係る部分を除く。）並びに[[laws/民法/本文/第472条.md|第四百七十二条]]の規定（市町村の合併の特例に関する法律[[laws/民法/本文/第6条.md|第六条]]、[[laws/民法/本文/第8条.md|第八条]]及び[[laws/民法/本文/第17条.md|第十七条]]の改正規定に係る部分を除く。）並びに附則[[laws/民法/本文/第7条.md|第七条]]、[[laws/民法/本文/第10条.md|第十条]]、[[laws/民法/本文/第12条.md|第十二条]]、[[laws/民法/本文/第38:84条.md|第五十九条]]ただし書、[[laws/民法/本文/第38:84条.md|第六十条]]第四項及び第五項、[[laws/民法/本文/第38:84条.md|第七十三条]]、[[laws/民法/本文/第38:84条.md|第七十七条]]、[[laws/民法/本文/第155:157条.md|第百五十七条]]第四項から第六項まで、[[laws/民法/本文/第160条.md|第百六十条]]、[[laws/民法/本文/第163条.md|第百六十三条]]、[[laws/民法/本文/第164条.md|第百六十四条]]並びに[[laws/民法/本文/第202条.md|第二百二条]]の規定公布の日

- 一 [[laws/民法/本文/第1条.md|第一条]]中地方自治法[[laws/民法/本文/第250条.md|第二百五十条]]の次に五条、節名並びに二款及び款名を加える改正規定（同法[[laws/民法/本文/第250条.md|第二百五十条]]の九第一項に係る部分（両議院の同意を得ることに係る部分に限る。）に限る。）、[[laws/民法/本文/第38:84条.md|第四十条]]中自然公園法附則第九項及び第十項の改正規定（同法附則第十項に係る部分に限る。）、[[laws/民法/本文/第244条.md|第二百四十四条]]の規定（農業改良助長法[[laws/民法/本文/第14条.md|第十四条]]の三の改正規定に係る部分を除く。）並びに[[laws/民法/本文/第472条.md|第四百七十二条]]の規定（市町村の合併の特例に関する法律[[laws/民法/本文/第6条.md|第六条]]、[[laws/民法/本文/第8条.md|第八条]]及び[[laws/民法/本文/第17条.md|第十七条]]の改正規定に係る部分を除く。）並びに附則[[laws/民法/本文/第7条.md|第七条]]、[[laws/民法/本文/第10条.md|第十条]]、[[laws/民法/本文/第12条.md|第十二条]]、[[laws/民法/本文/第38:84条.md|第五十九条]]ただし書、[[laws/民法/本文/第38:84条.md|第六十条]]第四項及び第五項、[[laws/民法/本文/第38:84条.md|第七十三条]]、[[laws/民法/本文/第38:84条.md|第七十七条]]、[[laws/民法/本文/第155:157条.md|第百五十七条]]第四項から第六項まで、[[laws/民法/本文/第160条.md|第百六十条]]、[[laws/民法/本文/第163条.md|第百六十三条]]、[[laws/民法/本文/第164条.md|第百六十四条]]並びに[[laws/民法/本文/第202条.md|第二百二条]]の規定公布の日
