---
article_num: '223'
heading: （文書提出命令等）
id: JPLAW:408AC0000000109#main#223
law_id: 408AC0000000109
law_name: 民事訴訟法
parent: '[[laws/民事訴訟法/民事訴訟法]]'
part: main
tags:
- 民事訴訟法
- kind/article
type: article
---

# 第二百二十三条 （文書提出命令等）

## 
裁判所は、文書提出命令の申立てを理由があると認めるときは、決定で、文書の所持者に対し、その提出を命ずる。この場合において、文書に取り調べる必要がないと認める部分又は提出の義務があると認めることができない部分があるときは、その部分を除いて、提出を命ずることができる。

## ２
裁判所は、第三者に対して文書の提出を命じようとする場合には、その第三者を審尋しなければならない。

## ３
裁判所は、公務員の職務上の秘密に関する文書について[[laws/民事訴訟法/本文/第220条.md|第二百二十条]]第四号に掲げる場合であることを文書の提出義務の原因とする文書提出命令の申立てがあった場合には、その申立てに理由がないことが明らかなときを除き、当該文書が同号ロに掲げる文書に該当するかどうかについて、当該監督官庁（衆議院又は参議院の議員の職務上の秘密に関する文書についてはその院、内閣総理大臣その他の国務大臣の職務上の秘密に関する文書については内閣。以下この条において同じ。）の意見を聴かなければならない。この場合において、当該監督官庁は、当該文書が同号ロに掲げる文書に該当する旨の意見を述べるときは、その理由を示さなければならない。

## ４
前項の場合において、当該監督官庁が当該文書の提出により次に掲げるおそれがあることを理由として当該文書が[[laws/民事訴訟法/本文/第220条.md|第二百二十条]]第四号ロに掲げる文書に該当する旨の意見を述べたときは、裁判所は、その意見について相当の理由があると認めるに足りない場合に限り、文書の所持者に対し、その提出を命ずることができる。国の安全が害されるおそれ、他国若しくは国際機関との信頼関係が損なわれるおそれ又は他国若しくは国際機関との交渉上不利益を被るおそれ犯罪の予防、鎮圧又は捜査、公訴の維持、刑の執行その他の公共の安全と秩序の維持に支障を及ぼすおそれ

- 一 国の安全が害されるおそれ、他国若しくは国際機関との信頼関係が損なわれるおそれ又は他国若しくは国際機関との交渉上不利益を被るおそれ
- 二 犯罪の予防、鎮圧又は捜査、公訴の維持、刑の執行その他の公共の安全と秩序の維持に支障を及ぼすおそれ
## ５
第三項前段の場合において、当該監督官庁は、当該文書の所持者以外の第三者の技術又は職業の秘密に関する事項に係る記載がされている文書について意見を述べようとするときは、[[laws/民事訴訟法/本文/第220条.md|第二百二十条]]第四号ロに掲げる文書に該当する旨の意見を述べようとするときを除き、あらかじめ、当該第三者の意見を聴くものとする。

## ６
裁判所は、文書提出命令の申立てに係る文書が[[laws/民事訴訟法/本文/第220条.md|第二百二十条]]第四号イからニまでに掲げる文書のいずれかに該当するかどうかの判断をするため必要があると認めるときは、文書の所持者にその提示をさせることができる。この場合においては、何人も、その提示された文書の開示を求めることができない。

## ７
文書提出命令の申立てについての決定に対しては、即時抗告をすることができる。

