---
article_num: '3_3'
heading: （契約上の債務に関する訴え等の管轄権）
id: JPLAW:408AC0000000109#main#3_3
law_id: 408AC0000000109
law_name: 民事訴訟法
part: main
tags:
- 民事訴訟法
---

# 第三条の三 （契約上の債務に関する訴え等の管轄権）

## 
次の各号に掲げる訴えは、それぞれ当該各号に定めるときは、日本の裁判所に提起することができる。一　契約上の債務の履行の請求を目的とする訴え又は契約上の債務に関して行われた事務管理若しくは生じた不当利得に係る請求、契約上の債務の不履行による損害賠償の請求その他契約上の債務に関する請求を目的とする訴え契約において定められた当該債務の履行地が日本国内にあるとき、又は契約において選択された地の法によれば当該債務の履行地が日本国内にあるとき。二　手形又は小切手による金銭の支払の請求を目的とする訴え手形又は小切手の支払地が日本国内にあるとき。三　財産権上の訴え請求の目的が日本国内にあるとき、又は当該訴えが金銭の支払を請求するものである場合には差し押さえることができる被告の財産が日本国内にあるとき（その財産の価額が著しく低いときを除く。）。四　事務所又は営業所を有する者に対する訴えでその事務所又は営業所における業務に関するもの当該事務所又は営業所が日本国内にあるとき。五　日本において事業を行う者（日本において取引を継続してする外国会社（会社法（平成十七年法律第八十六号）第二条第二号に規定する外国会社をいう。）を含む。）に対する訴え当該訴えがその者の日本における業務に関するものであるとき。六　船舶債権その他船舶を担保とする債権に基づく訴え船舶が日本国内にあるとき。七　会社その他の社団又は財団に関する訴えで次に掲げるもの社団又は財団が法人である場合にはそれが日本の法令により設立されたものであるとき、法人でない場合にはその主たる事務所又は営業所が日本国内にあるとき。イ　会社その他の社団からの社員若しくは社員であった者に対する訴え、社員からの社員若しくは社員であった者に対する訴え又は社員であった者からの社員に対する訴えで、社員としての資格に基づくものロ　社団又は財団からの役員又は役員であった者に対する訴えで役員としての資格に基づくものハ　会社からの発起人若しくは発起人であった者又は検査役若しくは検査役であった者に対する訴えで発起人又は検査役としての資格に基づくものニ　会社その他の社団の債権者からの社員又は社員であった者に対する訴えで社員としての資格に基づくもの八　不法行為に関する訴え不法行為があった地が日本国内にあるとき（外国で行われた加害行為の結果が日本国内で発生した場合において、日本国内におけるその結果の発生が通常予見することのできないものであったときを除く。）。九　船舶の衝突その他海上の事故に基づく損害賠償の訴え損害を受けた船舶が最初に到達した地が日本国内にあるとき。十　海難救助に関する訴え海難救助があった地又は救助された船舶が最初に到達した地が日本国内にあるとき。十一　不動産に関する訴え不動産が日本国内にあるとき。十二　相続権若しくは遺留分に関する訴え又は遺贈その他死亡によって効力を生ずべき行為に関する訴え相続開始の時における被相続人の住所が日本国内にあるとき、住所がない場合又は住所が知れない場合には相続開始の時における被相続人の居所が日本国内にあるとき、居所がない場合又は居所が知れない場合には被相続人が相続開始の前に日本国内に住所を有していたとき（日本国内に最後に住所を有していた後に外国に住所を有していたときを除く。）。十三　相続債権その他相続財産の負担に関する訴えで前号に掲げる訴えに該当しないもの同号に定めるとき。

