---
article_num: '92'
heading: （秘密保護のための閲覧等の制限）
id: JPLAW:408AC0000000109#main#92
law_id: 408AC0000000109
law_name: 民事訴訟法
parent: '[[laws/民事訴訟法/民事訴訟法]]'
part: main
tags:
- 民事訴訟法
- kind/article
type: article
---

# 第九十二条 （秘密保護のための閲覧等の制限）

## 
次に掲げる事由につき疎明があった場合には、裁判所は、当該当事者の申立てにより、決定で、当該訴訟記録中当該秘密が記載され、又は記録された部分の閲覧若しくは謄写、その正本、謄本若しくは抄本の交付又はその複製（以下「秘密記載部分の閲覧等」という。）の請求をすることができる者を当事者に限ることができる。訴訟記録中に当事者の私生活についての重大な秘密が記載され、又は記録されており、かつ、第三者が秘密記載部分の閲覧等を行うことにより、その当事者が社会生活を営むのに著しい支障を生ずるおそれがあること。訴訟記録中に当事者が保有する営業秘密（不正競争防止法第二条第六項に規定する営業秘密をいう。[[laws/民事訴訟法/本文/第132条の2.md|第百三十二条の二]]第一項第三号及び第二項において同じ。）が記載され、又は記録されていること。

- 一 訴訟記録中に当事者の私生活についての重大な秘密が記載され、又は記録されており、かつ、第三者が秘密記載部分の閲覧等を行うことにより、その当事者が社会生活を営むのに著しい支障を生ずるおそれがあること。
- 二 訴訟記録中に当事者が保有する営業秘密（不正競争防止法第二条第六項に規定する営業秘密をいう。[[laws/民事訴訟法/本文/第132条の2.md|第百三十二条の二]]第一項第三号及び第二項において同じ。）が記載され、又は記録されていること。
## ２
前項の申立てがあったときは、その申立てについての裁判が確定するまで、第三者は、秘密記載部分の閲覧等の請求をすることができない。

## ３
秘密記載部分の閲覧等の請求をしようとする第三者は、訴訟記録の存する裁判所に対し、第一項に規定する要件を欠くこと又はこれを欠くに至ったことを理由として、同項の決定の取消しの申立てをすることができる。

## ４
第一項の申立てを却下した裁判及び前項の申立てについての裁判に対しては、即時抗告をすることができる。

## ５
第一項の決定を取り消す裁判は、確定しなければその効力を生じない。

## ６
第一項の申立て（同項第一号に掲げる事由があることを理由とするものに限る。次項及び第八項において同じ。）があった場合において、当該申立て後に第三者がその訴訟への参加をしたときは、裁判所書記官は、当該申立てをした当事者に対し、その参加後直ちに、その参加があった旨を通知しなければならない。ただし、当該申立てを却下する裁判が確定したときは、この限りでない。

## ７
前項本文の場合において、裁判所書記官は、同項の規定による通知があった日から二週間を経過する日までの間、その参加をした者に第一項の申立てに係る秘密記載部分の閲覧等をさせてはならない。ただし、[[laws/民事訴訟法/本文/第133条の2.md|第百三十三条の二]]第二項の申立てがされたときは、この限りでない。

## ８
前二項の規定は、第六項の参加をした者に第一項の申立てに係る秘密記載部分の閲覧等をさせることについて同項の申立てをした当事者の全ての同意があるときは、適用しない。

